---
title: "Qu'est-ce que ce le cycle de vie des identitées et provisionement d'access?"
date: 2021-10-02
# weight: 1
# aliases: ["/first"]
tags: ["API Development", "Auth", "Security", "CISSP", "Best Practices"]
categories: ["API Development", "Security", "Auth", "Best Practices"]
# series: ["Security"]
author: "Daniel Paes"
# author: ["Me", "You"] # multiple authors
showToc: true
TocOpen: false
draft: false
hidemeta: false
comments: false
canonicalURL: ""
disableHLJS: true # to disable highlightjs
disableShare: false
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: false
ShowRssButtonInSectionTermList: true
UseHugoToc: true
cover:
    image: "https://user-images.githubusercontent.com/78096758/217093426-436f010a-c195-4c2a-a9ae-8afb1e991d6d.png" 
---
Bonjour à tous, aujourd'hui je veux revenir sur ce que sont les phases du cycle de vie du provisionnement des identités et des accès.

Avec autant de données générées chaque seconde, il est logique que les [fuites de données](https://www.forbes.com/sites/forbestechcouncil/2021/04/20/how-much-data-was-leaked-to-cybercriminals-in-2020---and-what-theyre-doing-with-it/?sh=27de87121f03) soient l'un des plus grands cauchemars de toute entreprise axée sur les données. De nos jours, nous apprenons rapidement que des politiques de sécurité faibles peuvent coûter cher. Cet article présente l'une des techniques permettant de maintenir la sécurité de vos données : le cycle de vie du provisionnement des identités et des accès.

Pour vous aider à comprendre ce cycle de vie, je présenterai les étapes d'action de ses deux catégories d'états : le provisionnement et le dé-provisionnement. Je commencerai par identifier les tâches et expliquer ce que signifie "provisionnement des identités et des accès". Puis j'expliquerai les actions à entreprendre pour atteindre correctement ces états, depuis la compréhension des besoins et la demande d'accès pour vos identités (l'état **_provisioning_**) jusqu'à la suppression des identités inutiles (l'état **_de-provisioning_**).

Je vais ensuite vous présenter comment mettre en œuvre le cycle de vie du provisionnement d'accès. Vous aurez un aperçu des modèles de provisionnement d'accès et de la manière dont les différents modèles de provisionnement déploient les concepts que j'ai présentés dans le paragraphe précédent. Je décrirai le fonctionnement des différents types de modèles de provisionnement d'accès.
Commençons par les bases.
<br /><br />

## <h2>Qu'est-ce que le cycle de vie du provisionnement des identités et des accès ?</h2><br />

Dans chaque entreprise, il existe de multiples systèmes contenant différents types de données. Certaines données peuvent être dans le domaine public. D'autres données nécessitent des règles de confidentialité différentes. En effet, leur exposition pourrait causer des problèmes, comme le fait que vos concurrents soient informés de vos prochaines étapes.

Il est essentiel d'intégrer correctement tout nouveau membre de l'équipe en lui accordant les privilèges nécessaires à l'exécution de ses tâches. Vous pouvez faciliter ce processus d'intégration en fournissant un identifiant unique lié à ce nouveau membre.

Il peut s'agir d'un identifiant physique, tel qu'un badge d'identification ou un dispositif d'authentification à double facteur. Il peut aussi s'agir d'un identifiant logique. Ces identifiants, tels que l'UID ou l'identité unique, sont utilisés pour l'accès physique aux installations de l'entreprise.

Lorsqu'une alerte est déclenchée, les confirmations de suppression des accès qui ne sont plus nécessaires sont révoquées. L'équipe administrative ne doit jamais confirmer les demandes d'accès. Au contraire, d'autres pairs doivent valider ces demandes. Les demandes d'accès doivent toujours provenir de la demande de l'utilisateur ou du gestionnaire après toutes les validations nécessaires. L'équipe d'administration ne doit jamais mentionner ou lancer une demande d'accès.

Dans la plupart des entreprises, c'est au département des ressources humaines de faire les demandes. Par conséquent, ces demandes interviennent généralement lors du processus d'embauche ou lorsqu'une personne prend un nouveau rôle. Ces demandes relèvent de l'une des deux catégories suivantes :

- **Tâches de provisionnement d'utilisateur:** _Intégration_ d'un nouveau collègue ou ajout de nouveaux droits aux privilèges d'accès actuels.
- **Tâches de dé-provisionnement d'utilisateur:** _Détachément_ de certaines responsabilités en supprimant des droits inutiles aux privilèges d'accès actuels.

Examinons ces tâches plus en détail.
<br /><br />

## <h2>Provisionnement et dé-provisionnement</h2><br />

Le provisionnement des accès des utilisateurs consiste à gérer le contrôle de l'accès de vos utilisateurs aux systèmes nécessaires à leur travail. Ces privilèges d'accès sont obtenus soit en accordant des accès en raison de nouvelles responsabilités, soit en supprimant des accès pour la même raison.

Ceci étant dit, la validation constante des accès actuels par identifiant est cruciale. Ces validations permettent de réduire la surface d'attaque des sources non fiables. C'est une étape critique. Il s'agit donc d'une bonne pratique à revoir périodiquement lorsque l'utilisateur acquiert de nouvelles responsabilités et a besoin de plus d'accès.

Le dé-provisionnement consiste à gérer toutes les étapes nécessaires pour révoquer un accès qui n'est pas nécessaire. Il s'agit également d'alerter tous les services concernés des changements d'accès.
Les modèles de provisionnement d'accès sont les composants qui orchestrent toutes ces demandes de manière transparente. Grâce à ces modèles, vous pouvez étendre les accès existants par de nouveaux accès. Ou vous pouvez mettre hors service un utilisateur particulier si nécessaire.

Très bien ! Examinons de plus près les différents modèles ; commençons par RBAC.
<br /><br />

## <h2>Modèles de provisionnement d'accès : Contrôle d'accès basé sur les rôles (RBAC).</h2><br />

Pour comprendre ce que signifie le contrôle d'accès basé sur le rôle (RBAC), je veux présenter ce que le rôle signifie réellement pour la gestion des identités et des accès. Pour ce type d'accès, les utilisateurs du provisionnement sont étiquetés par le département ou le rôle dont ils font partie.

Il est bon de préciser que ces étiquettes sont gérées par le provisionnement d'accès basé sur les rôles. Toutes ces actions sont liées à l'octroi et/ou à la révocation de l'accès à l'ensemble du groupe auquel appartient l'identité. Et cela supprime la nécessité d'appliquer des règles pour les identités individuelles.

En d'autres termes, la politique consiste à contrôler l'accès non pas en utilisant un identifiant unique mais en regroupant les mêmes fonctions d'utilisateur. Cette approche est plus rapide et plus facile que de faire des jugements individuels basés sur l'identité et les demandes.

Imaginons le cas d'utilisation suivant : **le provisionnement d'accès basé sur les rôles d'un développeur ou d'un gestionnaire**.

Le développeur a besoin d'un accès complet à l'environnement de développement et d'un accès limité aux outils de gestion pour suivre son travail. Les managers, quant à eux, ont besoin de l'inverse. Comme les managers ne seront pas aussi pointus sur le plan technique, ils n'auront peut-être pas besoin d'un accès complet aux environnements de développement. Cependant, les gestionnaires auront besoin d'un accès complet aux outils de suivi du travail pour gérer les besoins des nouveaux clients.

Pour un déploiement réussi, toutes les configurations nécessaires par groupe doivent avoir des validations strictes basées sur la portée du groupe géré. Il ne sert donc à rien d'ajouter un accès programmatique sur les pipelines de développement à votre équipe financière, par exemple. Ils n'ont pas besoin de ce type d'accès.
<br /><br />

## <h2>Modèles de provisionnement d'accès : Approvisionnement d'accès basé sur les demandes (RBAP).</h2><br />

Pour commencer, cela diffère du RBAP en termes de fourniture d'accès basée sur les demandes. Dans certains systèmes, les demandes directes doivent être adressées au propriétaire du système. Il s'agit par exemple de demander l'autorisation d'accéder à des systèmes réglementés. Nous appelons cela le [contrôle d'accès discrétionnaire](https://www.techopedia.com/definition/229/discretionary-access-control-dac) (ou DAC).

D'autre part, lorsque vous utilisez le contrôle d'accès obligatoire (ou MAC), les accès aux ressources sont étiquetés en fonction de la classification des informations contenues dans ces systèmes. Cette catégorisation suivra la manière dont votre entreprise classifie vos données en interne. Je vous suggère de jeter un coup d'œil ici si vous avez besoin de plus de détails sur les [procédures de traitement de la classification des informations](https://www.flinders.edu.au/content/dam/documents/staff/policies/facilities-info-management/information-classification-handling-procedures.pdf).

Un bon cas d'utilisation d'un MAC est lorsqu'il y a des cas plus restreints, comme le traitement des numéros d'assurance sociale. Il est bon de se rappeler que toutes les informations complémentaires relatives aux procédures de sécurité pour traiter ce type d'informations sont également fournies avec ces approbations.

En revanche, le CED ne requiert que la discrétion du propriétaire du système. Ainsi, si vous parvenez à convaincre le propriétaire de ce système, cette personne vous permettra d'y accéder. (Être un bon ami de l'administrateur aide aussi !)
<br /><br />

## <h3>Approvisionnement hybride</h2><br />

Il peut arriver que vous ayez besoin d'un accès temporaire à un système auquel votre rôle actuel ne vous donne pas accès. Dans ce cas, le provisionnement hybride sera pratique. Il vous permet d'avoir le processus d'accueil pour le provisionnement d'accès normal. Il permet également de répondre à toute demande spéciale nécessitant une longue série d'approbations pour le provisionnement d'accès ad hoc. Parfois, il peut être nécessaire d'étendre rapidement le champ d'accès existant pour des tâches ad hoc.

Ensuite, il est essentiel de définir la durée de vie de cet accès et de fixer une date d'expiration pour chaque type d'accès. Et cela implique des étapes de validation supplémentaires de la part de niveaux de gestion supplémentaires. Le modèle de provisionnement hybride peut vous aider à le faire. Vous devrez régler les détails au fur et à mesure que vous définirez le plan de sécurité de votre entreprise.
Je voudrais énumérer ci-dessous quelques règles empiriques à prendre en compte lorsque vous définissez les privilèges de sécurité.

- **Préférez toujours des politiques de provisionnement d'accès restrictives.**
- **Mettez en place un audit pour renforcer ces politiques de fourniture d'accès restrictives.**
- **Révoquez tous les accès non utilisés en fonction des résultats de l'audit.**
- **Révaluez les procédures d'onboarding et de offboarding de votre entreprise.** (Il est temps d'en mettre en place si vous n'en avez aucune).
<br /><br />

## <h2>Conclusion </h2><br />

Aujourd'hui, nous avons commencé par définir ce que signifie l'identité et ce que sont les accès de provisionnement et de dé-provisionnement. Et j'ai poursuivi en présentant les étapes nécessaires pour maintenir le cycle de vie du provisionnement des accès à l'aide des modèles de provisionnement.
D'autre part, il est bon d'avoir des outils tiers comme [Okta](https://www.okta.com/) ou [Keycloak](https://www.keycloak.org/) pour faciliter le provisionnement des accès dans votre écosystème. Okta gère le déploiement manuel de manière plus automatisée, en provisionnant et en dé-provisionnant l'accès de manière plus fluide. Pour cela, je vous suggère de consulter nos précédents articles de blog pour savoir comment le configurer correctement sur votre environnement AWS et pour obtenir plus de détails sur [les rôles AWS avec la gestion d'Okta](https://compliance.dev/2020/07/17/okta-aws-join-all-roles-setting/).

Si vous avez besoin d'aide pour transformer vos données, vous pouvez [nous contacter](https://calendly.com/dawrlog) pour toute question et même découvrir de nouvelles informations dont vous n'étiez pas conscient grâce à une meilleure compréhension de vos données.

À+!