---
title: "Tableau de référence des offres en nuage pour le stockage."
date: 2023-02-15
# weight: 1
# aliases: ["/first"]
tags: ["Data Storage", "Storage", "Cloud"]
categories: ["Data Storage", "Storage", "Cloud"]
# series: ["Data Stack"]
author: "Caroline Ferreira"
# author: ["Me", "You"] # multiple authors
showToc: true
TocOpen: false
draft: false
hidemeta: false
comments: false
disableHLJS: true # to disable highlightjs
disableShare: false
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: false
ShowRssButtonInSectionTermList: true
UseHugoToc: true
cover:
    image: "https://user-images.githubusercontent.com/78096758/219223745-0274fbe9-6dda-41cb-9547-42060245a6ab.png" 
---

Bonjour à tous,


Il est facile de se perdre de nos jours, lors du choix d'un service de cloud géré. En étant bombardé chaque jour de nouveaux produits, il faut du temps pour garder facilement la trace de vos options. Aujourd'hui, je voudrais partager une image de référence de certaines de ces options pour le stockage de données en utilisant des services de cloud gérés ; en se concentrant sur Azure, Google et Amazon.


Nous pouvons voir ici les offres des principaux fournisseurs de clouds pour les options NoSql pour les données semi-structurées et l'option relationnelle. Nous pouvons également voir les classes de stockage, qui permettent au même stockage d'être utilisé par différents produits. Les classes de stockage sont bénéfiques lorsque vous exécutez votre flotte de calcul tout en ayant le même endroit pour vérifier vos fichiers ou même écrire vos journaux. Permettre à vos systèmes de ne pas compter uniquement sur le stockage local de vos applications, également appelé "stockage éphémère". 

Ce type de stockage est plus volatile que les autres, en utilisant des classes de stockage on peut séparer le stockage utilisé par vos instances. L'utilisation de classes de stockage permet de séparer le stockage utilisé par vos instances, ce qui se traduit par des gains visibles en termes de performances de votre environnement et par une plus grande souplesse dans le calcul de vos coûts et besoins en matière de calcul et de stockage.

Un autre avantage perçu de l'utilisation des classes de stockage vient lorsqu'il est nécessaire d'autoscaler votre application par ses métriques de traitement au lieu de s'inquiéter d'avoir vos serveurs marqués avec leur `Disk at full capacity.` Les classes de stockage vous permettent de créer un lieu de stockage partagé accessible par votre flotte de calcul simultanément ! Très utile pour stocker les journaux de vos applications dans un emplacement persistant. 



Consultez nos autres articles et restez à l'écoute pour de nouveaux matériaux !
